################################################################################
# APRESENTAÇÃO NOVA
################################################################################

### SLIDE 1 - CAPA
################################################################################

Boa tarde, o meu nome é Diogo Teixeira e vou fazer uma breve apresentação do meu
trabalho de dissertação, intitulado "A Computational Platform for Gene
Expression Analysis".

### SLIDE 2 - DESCRIÇÃO APRESENTAÇÃO
################################################################################

Vou começar por uma breve apresentação dos problemas com os quais a dissertação
lida e a motivação por detrás do estudo destes problemas. Depois falarei do
trabalho que foi desenvolvido e dos casos de estudo que realizamos para avaliar
a qualidade desse trabalho. Por fim vou fazer uma breve revisão sobre os
objetivos atingidos e não atingidos, e apresentar algumas possibilidades para o
trabalho futuro.

### SLIDE 3 - PROBLEMA DE DOMÍNIO
################################################################################

A biologia molecular é uma área de estudo ainda muito jovem que surgiu na
primeira metade do século XX mas só começou a ganhar grande força já na segunda
metade do sécula, com a descoberta da estrutura molecular do DNA.

Assim sendo, é de esperar que numa disciplina tão recente existam ainda muitas
incógnitas e conhecimento incompleto. Um exemplo disso é o processo de expressão
génica. Este processo é responsável pela transformação da informação genética
contida nas células dos seres vivos sobre a forma de DNA numa variedade de
produtos genéticos funcionais como é o caso das proteínas, que são essenciais à
manutenção da vida.

Ao longo desta dissertação concentrámo-nos em partes deste processo complexo,
mais concretamente em dois problemas. primeiro queriamos ser capazes de perceber
que genes é que estão ativos em diferentes contextos e em diferentes indíviduos,
e segundo, juntando essa informação ao conhecimento sobre mecanismos reguladores
da expressão génica, como é o caso das RNA binding proteins, perceber como esses
fatores influenciam a velocidade de transcrição, ou seja, a velocidade com que o
DNA é transformado em RNA.

### SLIDE 4 - MOTIVAÇÃO E OBJETIVOS
################################################################################

Ao longo do projeto nós tivemos uma colaboração muito próxima com alguns
biólogos do IBMC, sendo que o interesse de estudar estes dois problemas
específicos partiu em grande parte deles.

Mas mais do que apenas estudar esses problemas, tentamos perceber as razões por
detrás do interesse de introduzir novas ferramentas nestes processos, de forma a
consiguirmos adaptar melhor o nosso trabalho às necessidades reais dos
investigadores.

Um dos problemas apontados foi a complexidade das ferramentas. Embora exista uma
grande quantidade de ferramentas para os problemas desta área, muitas são
complexas e exigem conhecimentos muito técnicos de informática para serem
usadas, que muitos biologistas não tem.

Outro problema que enfrentam, que deriva do problema anterior, é o facto de, se
não usam ferramentas para estas tarefas, terão de as fazer manualmente. Isto é
especialmente penoso quando estamos a falar de analisar grandes quantidades de
dados, o que pode levar meses.

Por fim, e embora a internet seja um repositório fantástico de informação
biológica, muitas vezes essa informação está dispersa por várias plataformas e
bases de dados. Muitas vezes é necessário visitar 3, 4, 5 ou até mais sites
diferentes para reunir informação relevante sobre um objecto de estudo.

Nós tentamos pegar nestes problemas e torná-los em pontos fortes das soluções
que desenvolvemos, tornando-as muito simples e fáceis de utilizar para qualquer
pessoa com poucos conhecimentos informáticos; o mais automatizadas possível,
para que o utilizador apenas tenha de fornecer os seus dados de entrada e não
tenha de voltar a interagir com o sistema até ter resultados; e por fim, criar
aplicações que consigam reunir toda a informação relevante para o contexto em
análise num único local.

### SLIDE 5 - DETALHES DE IMPLEMENTAÇÃO (OBJETIVOS PRIMÁRIOS)
################################################################################

Posto isto, chegamos a conclusão que tinhamos de implementar uma solução de
software capaz de fazer três coisas.

Em primeiro lugar, receber reads, ou seja, pequenos fragmentos de RNA obtidos
experimentalmente através de processos de sequenciação, alinhá-los contra um
genoma de referência, usando depois essa informação para perceber quais são
aqueles que estão ativos em diferentes individuos, ou seja, para fazer uma
analise de expressão diferencial.

Em segundo lugar, pegar na lista desses genes, cruzá-los com informação de
diversas plataformas e descobrir as RNA binding proteins que interagem com eles.

Por último, ser capaz de utilizar técnicas de data mining para descobrir nova
informação que seja relevante para os biologos.

### SLIDE 6 - DETALHES DE IMPLEMENTAÇÃO (OBJETIVOS SECUNDÁRIOS)
################################################################################

Como objetivos secundários queriamos em primeiro lugar implementar duas
pipelines separadas, uma para a análise RNA-Seq e outra para a descoberta e
análise de RBPs. Quisemos fazer esta divisão porque embora para o nosso problema
em particular seja importante fazer a análise completa, ambas as pipelines são
úteis individualmente.

Também decidimos que ambas as pipelines deviam ser disponibilizadas ao público
através de plataformas web, que não permitissem usar as pipelines mas que também
tivessem outras funcionalidades, como gestão de utilizadores, gestão de
experienciais, visualização e exportação de resultados, email reporting, etc.

Por fim, queriamos desenvolver a solução de forma tão modular como possível,
para permitir acrescentar facilmente novas features no futuro.

### SLIDE 7 - PIPELINE DE ANÁLISE DE EXPRESSÃO DIFERENCIAL (IRAP)
################################################################################

A ferramenta de análise de expressão diferencial usa como base o iRAP. O iRAP é
uma pipeline de análise de dados de RNA-Seq, que não só permite executar todas
as fases da análise, como também é muito flexível e permite aos utilizadores
escolher a ferramenta a usar em cada fase da análise.

Mas esta flexibilidade acarreta alguns problemas. Como referi anteriormente,
alguem com pouca experiência com estas ferramentas dificilmente saberá escolher
a melhor ferramenta para cada caso. É igualmente difícil para uma computador
fazer essa escolha sem ter conhecimento extenso sobre os dados que serão
analisados.

### SLIDE 8 - PIPELINE DE ANÁLISE DE EXPRESSÃO DIFERENCIAL (MELHORIAS)
################################################################################

Em vez de forçarmos uma única ferramenta de análise de expressão diferencial,
que seria apenas indicada para algumas situações, implementamos um sistema que
permite utilizar o iRAP com diferentes ferramentas de análise, neste caso o
edgeR e o DESeq, combinando depois os resultados dessas ferramentas.

A combinação de resultados é feita em dois passos. Primeiro os resultados de
cada ferramenta são filtrados pelo seu p-value, removendo qualquer gene cujo
p-value seja igual ou superior a 5%. Depois fazemos a intersecção dos resultados
de todas as ferramentas, garantindo que um determinado gene só é considerado
diferencialmente expresso caso todas as ferramentas corroborem essa decisão com
um grau de confiança elevado.

### SLIDE 9 - PBS FINDER (PROCESSO PARTE 1)
################################################################################

A pipeline de descoberta e análise de RNA binding proteins funciona em três
fases. Na primeira fase pegamos na lista de identificadores de genes fornecida
pelo utilizador, que pode conter identificadores Ensembl, Entrez, GenBank e
RefSeq e podem ser referentes a várias espécies, e utilizamos o serviço bioDBnet
para fazer a conversão desses IDs para os formatos standard do Ensembl e NCBI, e
de seguida usamos as respetivas serviços para obter mais alguma informação
básica, como o nome do gene, a espécie, os seus transcritos e algumas sequencias
genéticas, como é o caso das regiões não traduzidas 3' e 5'.

### SLIDE 10 - PBS FINDER (PROCESSO PARTE 2)
################################################################################

Depois pegamos nas nessas sequencias geneticas e enviamo-las para analise no
serviço RBPDB, que nos devolve uma lista das possíveis RNA binding proteins que
se ligam a essas sequencias. Este passo conclui a fase de análise base.

Depois temos a fase de enriquecimento de informação, que é um dos primeiros
melhoramentos introduzidos no pipeline. Nesta fase usamos serviços como UniProt
e KEGG para obter mais informação sobre os genes e proteínas, como tecidos em
que as proteinas são expressas, pathways em que participam, etc. Esta informação
é não só importante para os biologos, mas tambem para a nossa fase seguinte, que
é a de clustering.

### SLIDE 11 - PBS FINDER (CLUSTERING)
################################################################################

Um dos problemas que nos surgiu nesta fase foi o facto dos dados que nos chegam
podem ser muito diferentes de experiencia para experiencia, e por isso é díficil
escolher um método de clustering que se adapte a todas estas situações.

Em vez de escolhermos apenas um método resolvemos utilizar vários e depois
recolher apenas os melhores resultados. Neste caso usámos combinações dos
algoritmos k-medoids e clustering hierarquico com criteria de average linkage,
com representações das matrizes de distancias usando distancias de Jaccard e
matrizes binarias.

Além disso também combinamos outros parametros da analise, como os valores de k
e o conjunto de caracteristicas dos genes e proteinas usados na análise.

Quando finalmente tinhamos os resultados de todas essas analises, começavamos
por filtrar aqueles menos interessantes. Usamos varios criterios, como por
exemplo verificar que numa solução todos os clusters contenham uma percentagem
minima dos objetos, ou verificar que pelo menos um cluster tem uma
caracteristica dominante, ou seja, uma carateristica muito frequente nesse
cluster, mas que nao ocorre ou ocorre pouco noutros clusters.

Por fim, escolhemos como melhor resultado de entre os resultados que passaram nos
nossos filtros aquele que apresentar a maior silheta média.

É importante referir que durante a dissertação experimentamos fazer esta analise
de clustering recorrendo a Inductive Logic Programming. Infelizmente a versão
atual da ferramenta que pretendiamos usar, o ERDA baseado na implementação Yap
Prolog, tinha alguns problemas e não devolvia resultados corretos.

### SLIDE 12 - INTEGRAÇÂO
################################################################################

No final integramos ambas as pipelines através de uma plataforma web comum. Além
disso, criamos uma terceira pipeline conceptual, que consiste na utilização
sequencial das duas pipelines que construimos. Apesar disto, os utilizadores
podem continuar a utilizar as pipelines individualmente, ou então podem escolher
executar o processo completo.

### SLIDE 13 - CASO DE ESTUDO IRAP (SETUP)
################################################################################

Realizamos dois casos de estudo, um para cada pipeline. O primeiro caso de
estudo é relativo à pipeline de análise RNA-Seq.

Neste caso de estudo não foi possível obter a validação dos resultados do ponto
de vista biologico por parte do IBMC, por isso concentrámo-nos apenas na
avaliação do ponto de vista da informática. Assim o nosso objetivo com este caso
de estudo foi determinar se de facto a ferramenta desenvolvida apresenta alguma
melhoria nos resultados fazendo a sua combinação, quando comparado com a
execução de apenas uma ferramenta.

Para isso reproduzimos uma experiência de análise diferencial disponível no
ArrayExpress, relativa à bacteria E. coli. Escolhe-mos esta experiência porque,
uma vez que um genoma bacteriano é tipicamente pequeno, é possível realizar a
análise em pouco tempo.

### SLIDE 14 - CASO DE ESTUDO IRAP (RESULTADOS)
################################################################################

Concluimos que a combinação de resultados era capaz de um conjunto de genes mais
reduzido, quando comparado com a utilização das ferramentas em separado, com uma
filtragem simples por p-value, como mostra a segunda coluna.

Esperamos assim que estes resultados sejam mais úteis para os biologos, uma vez
que têm um nível de confiança superior, e que o processo utilizado seja eficaz
para reduzir os problemas da escolha não informada de uma ferramenta.

### SLIDE 15 - CASO DE ESTUDO PBS FINDER (SETUP)
################################################################################

O segundo caso de estudo teve como alvo o PBS Finder. Este caso de estudo foi
particularmente interessante porque foi possível validar os resultados do ponto
de vista biologico experimentalmente, sendo que também serve como base para um
artigo cientifico sobre o PBS Finder, que será submetido brevemente.

Tinhamos três grandes objetivos para este case de estudo. O primeiro era
verificar a utilidade do PBS Finder e determinar se é capaz de reproduzir os
mesmos resultados de um especialista. Em segundo lugar queriamos comparar a
ferramenta com os métodos de analise manual que se praticavam, em termos de
tempo gasto. Por fim, e um pouco menos importante, queriamos determinar se
diferenças entre em que a ferramenta corre produz diferenças consideráveis no
tempo de análise. Este último objetivo serviu sobretudo para determinar se era
viável utilizar a ferramenta em computadores pessoais, no caso de instituições
que nao tenham a sua disposição servidores de aplicações com hardware de alta
performance.

Como data set analisámos um conjunto de 23 genes, fornecido pelo IBMC. Estes
genes são relativos à espécie Rattus norvegicus, ou rato norueguês, que é um
organismo modelo bastante utilizado.

### SLIDE 16 - CASO DE ESTUDO PBS FINDER (RESULTADOS)
################################################################################

Em termos de resultados obtidos, importa referir em primeiro lugar que as
experiencias feitas pelo IBMC corroboram os resultados obtidos pela ferramenta.

Do ponto de vista informática, concluimos que a ferramenta era não só capaz de
reproduzir os resultados dos especialistas, como também apresentar ainda mais
informação relevante, sobretudo em termos de agrupamento de proteínas e genes.

Também podemos ver que com a ferramenta podiamos facilmente comprimir meses de
trabalho humano em poucas horas. Por exemplo, analisar 900 identificadores
individuais levaria cerca de 450 horas, ou cerca de 2 meses com dias de trabalho
de 8 horas, baseado numa estimativa média de 30 minutos por investigador. Esta
análise estava de facto a ser feita manualmente antes da introdução do PBS
Finder, que foi capaz de completar a análise em cerca de 2 horas, utilizando
computadores pessoais.

Por fim, conseguimos observer que de facto diferenças em hardware tem um impacto
significativo na performance da ferramenta. No entanto tambem verificamos que é
possível utilizar a ferramenta com uma performance satisfatoria em computadores
pessoais.

### SLIDE 17 - AVALIAÇÃO DOS OBJETIVOS
################################################################################

Revendo os nossos objetivos iniciais vemos que foram em grande parte cumpridos.
Conseguimos implementar e testar as duas pipelines de análise. No caso do PBS
Finder até nos foi possível testar com os utilizadores finais durante bastante
tempo, uma vez que a aplicação tem estado em produção e sob análise desde Março.

Infelizmente, e devido a alguns atrasos na comunicação com o IBMC não foi
possível concluir a integração do pipeline de análise de expressão diferencial
com a plataforma web.

### SLIDE 18 - TRABALHO FUTURO
################################################################################

Como trabalho futuro era importante

Em termos de trabalho futuro o principal seria terminar a integração da pipeline
de expressão diferencial com a plataforma web.

Seria também interessante estudar a possibilidade e os requerimentos necessários
para lançar a ferramenta em grande escala.

### SLIDE 19/20 - FIM
################################################################################

Concluo assim a minha apresentação. Muito obrigado e fico à espera das vossas
questões :)
