\chapter*{Abstract}

\begin{Notes}
- Make corrections.\\
- Check portuguese version.\\
\end{Notes}

The advent of next generation sequencing methods has revolutionized the field of
molecular biology in the past few years. Nowadays, we are able to produce
enormous amounts of biological information, both quickly and at low cost. As
such, tools have to evolve accordingly, in order to cope with such large volumes
of information. In this thesis we discuss the usage of computer tools capable of
conducting gene expression profiling based on information obtained through
\rnaseq{} techniques, applied to a specific set of biological problems. In
particular, we describe the design process and implementation details of a
web-based platform capable of addressing these problems, as well as the actual
platform prototype. The prototype's functionality is showcased with a real case
study, produced in collaboration with biology researchers. The web-based
computational platform also supports per gene expression analysis. The tool
performs gene enrichment and uses clustering to organize the results of the
analysis.

\chapter*{Resumo}

\begin{otherlanguage}{portuguese}
O advento das técnicas de sequenciação de nova geração revolucionou o campo da
biologia molecular nos últimos anos. Hoje em dia somos capazes de produzir
enormes quantidades de informação biológica rapidamente e a baixo custo. Assim
sendo, as ferramentas devem também evoluir, a fim de lidarem com estas extensas
quantidades de informação. Neste relatório discutimos o uso de ferramentas
informáticas capazes de analisar perfis de expressão génica com base em
informação obtida através de técnicas de \textit{\rnaseq{}}, aplicadas a um
conjunto específico de problemas biológicos. Em particular, apresentamos o
processo de idealização e os detalhes de implementação de uma plataforma
\textit{web} capaz de resolver estes problemas, assim como o protótipo funcional
dessa plataforma. As funcionalidades deste protótipo são demonstradas através de
um caso de estudo real, produzido em colaboração com investigadores da área da
biologia. Este relatório inclui também uma revisão da literatura, cobrindo os
aspetos biológicos e técnicos deste trabalho, com um ênfase especial em técnicas
de aprendizagem máquina aplicadas a tarefas de \textit{data mining}. Por fim,
revemos todo o trabalho efetuado e os resultados obtidos até ao momento e
delineamos as possibilidades futuras para a plataforma \textit{web}.
\end{otherlanguage}
